शौचं नाम द्विविधं बाह्यमान्तरं चेति। (शाण्डिल्योप. १)

यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् न बिभेति कदाचन
(शाण्डिल्योप. २-१)

यश्च विश्वं सृजति विश्वं बिभर्ति
विश्वं भुङ्क्ते स आत्मा (शाण्डिल्योप. २-१)

माया लोहितशुक्लकृष्णा (शाण्डिल्योप. ३-१)

यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् न बिभेति कदाचन
(शरभोप. २०)

अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः
तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुः प्रसादान्महिमानमीशम्‌
(शरभोप. २१)

अस्य महतो भूतस्य निश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः
सामवेदोऽथर्वाङ्गिरस इतिहास: पुराणः (मैत्रायण्यु. ६-३२)

चित्तमेव हि संसारः । (मैत्रायण्यु. ६-३४)

मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः (मैत्रायण्यु. ६-३४)

साधन चतुष्टयसम्पन्न एव संयस्तुमर्हति। (संन्यासोप. २-१)
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते ।
(संन्यासोप. २-९८)

प्रवृत्तिर्द्विविधा प्रोक्ता मार्जारी चैव वानरी
ज्ञानाभ्यासवतामोतुर्वानरीभाक्तमेव च
(संन्यासोप. २-१०१)

गुरु भक्तिं सदा कुर्यात् (ब्रह्मविद्योप. ३०)

गुरुरेव हरिः साक्षात् (ब्रह्मविद्योप. ३१)

ब्रह्मणो हृदयस्थानम् (ब्रह्मविद्योप. ४१)

आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् न बिभेति कदाचन (ब्रह्मो उपनिषद)

उमा सहायं परमेश्वरं हरिं (कैवलयो उपनिषद)

चित्तमेव हि संसारः (मैत्रेय्युप. १-५)

मृतामोहमयी माता जातो बोधमयः सुतः
सूतकद्वय सम्प्राप्तौ कथं संध्यामुपास्महे
(मैत्रेय्युप. २-१३)

वर्णादिधर्मं हि परित्यजन्तः स्वानन्दतृप्ता: पुरुषा भवन्ति (मैत्रेय्युप. १-१३)

वर्णाश्रमाचारयुता विमूढाः कर्मानुसारेण फलं लभन्ते (मैत्रेय्युप. १-१३)

तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
धियो यो नः प्रचोदयात्। (त्रि.ता.उप. १-१)

सदा पश्यन्ति सूरयः तद्विष्णोः परमं पदम्  (त्रि.ता.उप. ४-१)

मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः (त्रि.ता.उप. ५-३)

अधीत्य चतुरोवेदान् सर्वशास्त्राण्यनेकशः
ब्रह्म तत्वं न जानाति दर्वी पाकरसं यथा
(मुक्तिको २-६५)

एकैकस्यास्तु शाखाया एकैकोपनिषन्मता ।
तासामेकामृचं यश्च पठते भक्तितो मयि (मुक्तिको १-१४)

सर्वोपनिषदांमध्ये सारमष्टोत्तरं शतम्।
सकृच्छ्रवणमात्रेण सर्वाघौघनिकृन्तनम् (मुक्तिको. १-४४)

आत्मविस्मृतिः समाधिः (मण्डल.ब्रा.उप. १-१०)

ध्यानविस्मृतिः समाधिः (मण्डल.ब्रा.उप. १-१०)

आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च  (पैंगलोप. ४-१)

इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयांस्तेषु गोचरान्‌।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः (पैंगलोप. ४-२)

सदा पश्यन्ति सूरयः तद्विष्णोः परमं पदम् (पैंगलोप. ४-३०)

एको ह वै नारायण आसीत् नो ब्रह्मा ने ईशानो
नापो नाग्निः न वायुः नेमे द्यावापृथिवी न नक्षत्राणि न सूर्यः।
 (चतुर्वेदोप. १)

एको नारायणो न द्वितीयोऽति  (नारायणोपनिषद् २)

गु शब्दस्त्वंधकारः स्यात् रु शब्दस्तन्निरोधकः (द्वयोप. ४)

गुरुरेव परं ब्रह्म  (द्वयोप. ५)

गु शब्दस्त्वंधकारः स्यात् रु शब्दस्तन्निरोधकः (अद्वयतारको. १६)

गुरुरेव परं ब्रह्म  (अद्वयतारको. १७)
न स पुनरावर्तते न स पुनरावर्तते (जाबाल. २२)

यदहरेव विरजेत् तदहरेव प्रव्रजेत्  (जाबाल. ४-१)

योऽसौ परं ब्रह्म गोपालः  (गो.उ.ता.उप. १५)

योऽसौ सर्वभूतात्मा गोपालः (गो.उ.ता.उप. १६)

सदा पश्यन्ति सूरयः तद्विष्णोः परमं पदम्  (वराहो. २)

अज्ञस्य दु:खौघमयं ज्ञस्यानन्दमयं जगत्‌
(वराहो. २-२२)

उप समीपे यो वासो जीवात्मपरमात्मनों: उपवास: स विज्ञेयो
न नु कायस्य शोषणम्
(वराहो. २-३९)

अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः।
अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः
(ना.पू.ता.उप ५)

अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते (सुदर्शनो. १)

यः सर्वज्ञः (माण्डूक्य. ६)

अदृष्टम अव्यवहार्यम अग्राह्यम अलक्षणम अचिन्त्यम अव्यपदेश्यम
एकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं
(माण्डूक्य. ७)

प्राज्ञेन आत्मना अस्मात् लोकात् उत्क्रम्य
अमुष्मिन् स्वर्गे लोके सर्वान्‌ कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत्‌ समभवत्‌ (आत्मबोधो. १-७)

एषा माया नारसिंही सर्वमिदं सृजति सर्वमिदं रक्षति
सर्वमिदं संहरति तस्मान्मायामेतां शक्तिं विद्याद्य।
(नृसिंहतापि. ३-१)

कृष्णो ब्रह्मैव शाश्वतम्। (कृष्णोप. १२)

तैलं तिलेषु काष्ठेषु वह्निः क्षीरे घृतं यथा
गन्धः पुष्पेषु भूतेषु तथात्माऽवस्थितो ह्यहम्
(वासु.उप. १-१)

द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति।
(ना.उ.ता.उप. १)

न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः। (अवधूतो. ६)

मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः (ब्रह्मबिन्दू. २)

मन एव हि संसारः । (तेजोबिन्दू. ५-९८)

यः पिता स पुनः पुत्रो यः पुत्रः स पुनः पिता। एवं संचारचक्रेण कूपचक्रे घटा इव(योग. तत्त्व. उप. १३३)

यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह। (ब्रह्मोपनिषत् २२)

यदहरेव विरजेत् तदहरेव प्रव्रजेत्  (याज्ञवल्क्योपनिषद् १)

सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत्
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः (महा.ना.उप. ५-७)

यदह्ना पापमकार्ष मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यामुदरेण शिश्ना
अहस्तदवलुम्पतु यत्किञ्च दुरितं मयि । (महा.ना.उप. १४-३)

यद्रात्र्या पापमकार्ष मनसा वाचा हस्ताभ्यां पद्भ्यामुदरेण शिश्ना
रात्रिस्तदवलुम्पतु यत्किञ्च दुरितं मयि ।(महा.ना.उप. १४-४)

सच्चिदानन्दस्वरूपं ज्ञात्वानन्दरूपा या स्थितिः सैव सुखम् । (निरा.उप. १५) - bhagwan ko paane ke baad jo aanand milta hai sada ke liye vo sukh hai
ब्रह्मैव स्वशक्तिं प्रकृत्यभिधेयामाश्रित्य लोकान् सृष्टवा (निरालम्बोपनिषद)

सदा पश्यन्ति सूरयः तद्विष्णोः परमं पदम्  (नृ.पू.ता.उप. ८-३)

सदा पश्यन्ति सूरयः तद्विष्णोः परमं पदम्  (स्कन्दो. १४)

रसं लब्ध्वा सुखी भवति  (कठ.उप. २७)

तं यथा यथोपासते तथैव भवति (मुद्गलोपनिषत्)

उत्सर्जने तु रा शब्दो धारणे पोषणे च धा।  (सनत्कुमारीय योगरहस्योपनिषत् ७-४-८)

तस्मातां राधां रसिकानंदां वेदविदो वदन्ति (साम रहस्यो उपनिषद)

अतिमोहकरी माया मम विष्णोश्च सुव्रत । तस्य पादाम्बुजध्यानाद्दुस्तरा सुतरा भवेत्(सर्वोपनिषद)

कृष्णो ब्रह्म वै शाश्वतं (कृष्णो १२)
